5

6

-4-

coepit suisque manibus victum sibi quaerere sollicite
cogitavit. Donaria autem ipsius imperatoris ita. apud
se occultavit, ut essent omnibus incognita et ignota
usque in diem revelationis ipsorum infra scriptum.

Homines autem illi cum quibus praefata Helena habi-e

tare coepit videntes eius pulchritudinem ac sollicite
considerantes morum eius et virtutum elegantiam ac
laborum suorum frequentiam et qualitatem de generosa
et nobili prosapia originem traxisse aestimantes coe-
perunt eam quam plurimum diligere et omnem quam
poterant pietatem sibi exhibere.

Succedente autem tempore et completis diebus
Helena peperit filium et nomen ei patruo non incon-
veniens et exinde derivatum imponens Constantinum
nominavit. Hominibus autem illis, cum quibus con-
versabatur, de patre pueri quis esset interrogantibus
dixit mater, quod eum (le quodam viro, quem sibi
parentes in partibus natalibus in maritum copula-
verant, nuper defuncto suscepisset. Crevit autem puer
iste ac de corde virtuoso virtuosae matris virtutibus
et bonis moribus informatus ac de laboribus manuum
suarum educatus coepit placere omnibus, qui eius
notitiam habuerunt, cum esset pulcherrimus in facie
et in morum aptissimus disciplina.

Eo autem tempore viguit et diutius viguerat
magna guerrarum commotio inter imperatorem Roma-
num Constantium praedictum et imperatorem Con-
stantinopolitanum seu Graecorum3 et iam per diu-
turnitatem contentionum huiusmodi quasi tota Graecia
cum Romanis, quorum magna tunc temporis erat
potentia, ad exterminationem redacta fere fuit. Eodem
vero tempore erant in urbe Romana duo praedivites
mercatores, de quibus imperator Graecorum tantam

7 ac laborum D, et laborum F. 8 suorum cfr. ad pay.
5, 25. 18 in partibus in maritum codd„ natalibus addidi
ex capite 35. 33 tantam omisit F.

2(

3«

